# 변수와 상수

이번 챕터에서는 C언어에서 사용하는 변수와 상수에 대해 공부하고, 이들이 가질 수 있는 타입에 대해 알아 볼 것입니다.  
그런데 변수와 상수에 대해 자세히 이해하려면 컴퓨터가 어떻게 숫자를 표현하고 데이터를 저장하는지를 알아야 합니다.  
따라서 이번 챕터의 앞 부분에서는 이러한 선행 내용을 먼저 다루도록 하겠습니다.  

## 데이터와 이진수

데이터라는 용어는 처음에 저장하거나 전달할 수 있는 컴퓨터 정보(information)라는 의미로 사용되었습니다.  
시간이 지나고 용어의 의미가 가공되면서 사람들은 문자나 숫자와 같은 것들을 컴퓨터가 처리할 수 있는 형태로 만든 자료를 데이터라고 부르게 되었습니다. 그리고 이 데이터를 가공하여 정보(information)를 얻는다고 이야기를 하고는 합니다.  
여기에 더해 데이터에 대한 학술적인 의미를 살펴보면 '정보를 전달하거나 수량이나 통계 등을 묘사하기 위한 이산(discrete) 값들을 컴퓨터로 처리하거나 해석하기 위하여 순서를 가지고 나열된 기호(Symbol)의 모음'이라고 합니다.  
이러한 사전적 의미들은 항상 너무 딱딱하고 어렵습니다. 우선은 우리가 사용하는 컴퓨터나 스마트폰에 저장되어 있는 텍스트 파일, 사진 파일, 동영상 파일같은 것들을 데이터라고 한다고 추상적으로 생각해봅시다.  
그리고 컴퓨터는 이 데이터를 항상 이진법으로 저장하고 해석합니다.  

이진법은 0과 1 두 개의 숫자만을 사용하는 수 체계입니다.  
우리는 평소에 0부터 9까지 총 열 개의 숫자를 사용하는 십진법을 사용하고 있습니다.  
십진법으로 0부터 차례대로 정수를 써내려가면 0, 1, 2, 3, 4, ..., 9, 10, 11, 12, ..., 19, 20, ..., 99, 100, 101, ... 와 같이 쓸 수 있습니다.  
그러면 이진법으로 0부터 차례대로 숫자를 써내려가면 어떻게 될까요?  
0, 1, 10, 11, 100, 101, 110, 111, 1000, 1001, ... 와 같이 쓸 수 있습니다.  
십진수와 이진수의 나열을 일부 비교하면 다음과 같습니다.  

| 십진수 | 이진수 |
|:-----:|:-----:|
| 0 | 0 |
| 1 | 1 |
| 2 | 10 |
| 3 | 11 |
| 4 | 100 |
| 5 | 101 |
| 6 | 110 |
| 7 | 111 |
| 8 | 1000 |
| 9 | 1001 |
| 10 | 1010 |

이진수를 좀 더 와닿게 하도록 평소에 사용하는 십진수의 자릿값을 생각해보겠습니다.  
563 이라는 숫자는 일의 자리가 3, 십의 자리가 6, 백의 자리가 5인 수입니다.  
1234 라는 숫자는 일의 자리가 4, 십의 자리가 3, 백의 자리가 2, 천의 자리가 1인 수입니다.  
이렇게 자릿값을 계산할 때 각 자리는 10을 영(0)번 곱한 일($10^0$)의 자리, 10을 한(1)번 곱한 십($10^1$)의 자리, 10을 두(2)번 곱한 백($10^2$)의 자리, 10을 세(3)번 곱한 천($10^3$)의 자리, ... 와 같이 증가합니다.  
이진수도 이와 다를바가 없습니다. 여기서 10 대신에 2를 사용하여 자릿값을 구하면 됩니다.  
즉, 2를 영(0)번 곱한 일($2^0$)의 자리, 2를 한번 곱한 이($2^1$)의 자리, 2를 두번 곱한 사($2^2$)의 자리, 2를 세번 곱한 팔($2^3$)의 자리, 2를 네번 곱한 십육($2^4$)의 자리, .. 와 같이 증가합니다.  

그리고 각 숫자가 어떤 진법을 사용하고 있는지는 숫자의 다음과 같이 우측 아래에 진법을 통해 표기하고는 합니다.  
$563_{10}$  $1010_{2}$  
좌측은 10진법으로 563을 뜻하고 우측은 2진법으로 1010을 뜻합니다.  
$1010_{2}$ 와 같은 표기를 프로그래밍 언어에서는 보통 숫자 앞에 접두사로 ```0b```를 붙여 ```0b1010```과 같이 표현하기도 합니다. (여기서 b는 이진법의 영어인 Binary에서 따온 글자입니다.)  
앞으로 해당 서적에서도 어떤 숫자 앞에 ```0b```가 붙는다면 이진수를 뜻한다고 생각해주시면 됩니다.  

이제 이진수를 십진수로 변환하는 방법에 대해서 살펴보겠습니다.  
우선 십진수 563의 각각의 자릿수를 펼쳐서 써보면 다음과 같습니다.  
$5 * 10^2 + 6 * 10^1 + 3 * 10^0  = 500 + 60 + 3 = 563$  
이와 마찬가지로 ```0b1010```이라는 이진수의 각각의 자릿수를 펼쳐서 써보면 다음과 같습니다.  
$1 * 2^3 + 0 * 2^2 + 1 * 2^1 + 0 * 2^0$  
이를 계산하면 다음과 같습니다.  
$1 * 8 + 0 * 4 + 1 * 2 + 0 * 1 = 8 + 2 = 10$  

해보니 어렵지 않습니다. ```0b10101```이라는 수로 한번만 더 연습해보겠습니다.  
$1 * 2^4 + 0 * 2^3 + 1 * 2^2 + 0 * 2^1 + 1 * 2^0 = 1 * 16 + 0 * 8 + 1 * 4 + 0 * 2 + 1 * 1 = 16 + 4 + 1 = 21$  

이렇게 자꾸 연습하다 보면 이진수를 대충 보고도 바로바로 십진수로 변환할 수 있게 됩니다.  

그렇다면 십진수를 이진수로 변환하는건 어떻게 하면 될까요?  
십진수를 몫이 0이 될 때까지 2로 계속 나누어서 그 나머지를 거꾸로 모아주면 됩니다.  
위의 10과 21을 예로 들어서 변환해보겠습니다.  

$10 / 2 = 5 ... 0$  
$5 / 2 = 2 ... 1$  
$2 / 2 = 1 ... 0$  
$1 / 2 = 0 ... 1$  
10을 2로 나눈 몫은 5이고, 나머지는 0입니다.  
그 몫을 다시 2로 나눈 몫은 2이며, 나머지는 1입니다.  
이런식으로 몫이 0이 될 때까지 계속 나누고, 그로 인해 생긴 나머지들을 거꾸로 읽어주시면 이진수가 됩니다.  
위의 나눔 연산의 나머지들을 거꾸로 모아보면 10을 이진수로 표현한 ```0b1010```이 되는걸 볼 수 있습니다.  

21에 대해서도 한번만 더 연습해보도록 하겠습니다.  
$21 / 2 = 10 ... 1$  
$10 / 2 = 5 ... 0$  
$5 / 2 = 2 ... 1$  
$2 / 2 = 1 ... 0$  
$1 / 2 = 0 ... 1$  
마찬가지로 나머지들만 거꾸로 모아보면 ```0b10101```이 되는 것을 볼 수 있습니다.  

이제 숫자를 어떻게 이진법으로 표현하는지는 충분히 이해가 되었을 겁니다.  
일반적으로 컴퓨터는 MOSFET이라는 트랜지스터들이 모여서 회로를 구성하며, 트랜지스터에 전기가 흐르면 1, 흐르지 않으면 0과 같이 표현하여 이진 데이터를 해석하거나 저장할 수 있습니다. (이에 대해 더 자세한 내용은 디지털 논리라는 과목을 공부하면 알 수 있습니다.)  
컴퓨터는 수십, 수백억개의 트랜지스터가 들어가기 때문에 이진수를 굉장히 잘 사용할 수 있습니다.  
그리고 프로그래머는 컴퓨터와 대화를 하기 위해 이진수를 열심히 사용하려고 합니다.  
하지만 프로그래머도 사람입니다. 이진수의 숫자가 커지면 점점 보기가 힘들어집니다.  
숫자 1000만 하더라도 이진수로 하면 ```0b1111101000```이 됩니다.  
프로그래밍을 하다보면 수억을 넘어가는 굉장히 큰 수를 다루게 되는데 이를 이진수로 표현하기엔 너무 숫자의 배열이 길어집니다.  
그래서 프로그래머들은 이진수와 호환이 좋으면서도 큰 수를 짧게 표현할 수 있는 십육진법을 많이 사용합니다.  
십육진법에서는 9 이후로 로마 문자를 사용하여 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F 16개의 숫자를 사용합니다.  
십진수와 십육진수를 대강 비교하면 다음과 같습니다.  

| 십진수 | 십육진수 |
|:-----:|:-----:|
| 0 | 0 |
| 1 | 1 |
| 2 | 2 |
| ... | ... |
| 9 | 9 |
| 10 | A |
| 11 | B |
| 12 | C |
| 13 | D |
| 14 | E |
| 15 | F |
| 16 | 10 |
| 17 | 11 |
| ... | ... |
| 25 | 19 |
| 26 | 1A |
| 27 | 1B |
| ... | ... |
| 31 | 1F |
| 32 | 20 |

십진수와 십육진수를 서로 변환하는건 이진수와 십진수를 서로 변환하는 것과 근본적인 원리에 큰 차이는 없습니다.  
하지만 십육진수는 주로 이진수와의 호환을 위해 사용하고는 합니다.  
따라서 십진수와 십육진수를 변환하는 것보다는 이진수와 십육진수를 변환하는 것을 살펴보는 것이 좋습니다.  
그 전에 참고로, 이진수를 프로그래밍 언어에서 표현할 때 숫자 앞에 ```0b```를 붙인 것처럼, 십육진수를 프로그래밍 언어에서 표현할 때 숫자 앞에 ```0x```를 붙입니다.  
예를 들어, 십육진수 $0x3F_{16}$ 을 ```0x3F```와 같이 표현하고는 합니다.  
마찬가지로 해당 서적에서 어떤 숫자 앞에 ```0x```를 붙인다면 십육진수를 표현한다고 생각해주시면 됩니다.  
돌아와서 이진수와 십육진수를 대강 비교하면 다음과 같습니다.  

| 이진수 | 십육진수 |
|:-----:|:-----:|
| 0 | 0 |
| 1 | 1 |
| 10 | 2 |
| ... | ... |
| 1110 | E |
| 1111 | F |
| 10000 | 10 |
| 10001 | 11 |
| 10010 | 12 |
| ... | ... |
| 11110 | 1E |
| 11111 | 1F |
| 100000 | 20 |
| ... | ... |
| 11111111 | FF |
| 100000000 | 100 |

눈치가 빠른 분은 어느정도 규칙을 발견할 수도 있었을 겁니다.  
$16 = 2^4$ 이기 때문에 이진수 네 자리와 십육진수 한 자리가 대응되는걸 볼 수 있습니다.  
예를 들어 십육진수 ```0x4B27``` 의 각 자리는 이진수의 네 자리에 대응되어 열여섯 자리의 이진수가 됩니다.  
```0x4 = 0b0100```  
```0xB = 0b1011```  
```0x2 = 0b0010```  
```0x7 = 0b0111```  
이므로 각 자리들을 모으면  
```0x4B27 = 0b0100101100100111``` 이 됩니다.  
이처럼 이진수와 십육진수는 서로 굉장히 잘 호환되는 것을 볼 수 있습니다.  

## 변수

C언어에서 변수(variable)는 값을 저장하는 임시 저장소입니다.  
컴퓨터는 연산을 하기 위해 다양한 데이터들을 주기억장치(Main Memory)에 저장하고 불러와서 사용합니다.  
예를 들어 즐겨하는 게임에서 내 캐릭터의 HP같은 것이 있다고 가정하면, 공격을 맞았을 때 HP는 감소하고 아이템을 사용하거나 회복하면 HP가 증가하게 됩니다. 컴퓨터는 이런 HP와 같은 값들을 주기억장치에 저장해두고, 해당 값을 더하거나 빼거나 하는 등의 연산을 수행합니다.  
그러면 우리가 플레이하는 게임 프로그램은 주기억장치의 어느 위치에 HP에 해당하는 값이 저장되어 있는지를 찾아야 합니다. 이 때 사용하는 것이 바로 변수입니다. HP라는 변수를 만들면 이 변수가 주기억장치의 어딘가에 위치하게 되고(위치를 결정하는건 운영체제가 결정합니다.) 프로그램에서 이 HP라는 변수를 사용하게 되면 알아서 HP가 저장되어있는 위치를 찾아갑니다. 그리고 해당 값을 읽는다던지, 새로운 값을 써넣는다던지, 기존 값에서 특정 값을 더하고 빼는 작업을 수행할 수 있게 됩니다.  

컴퓨터에서 보통 주기억장치라고 하면 RAM(Random Access Memory)을 의미합니다. 주기억장치(Main Memory) 혹은 1차 기억장치(Primary Memory)는 CPU가 직접 접근하는 메모리로 RAM, ROM 등이 존재합니다. 지금부터는 그 중 자주 사용하는 RAM에 집중하여 이야기해보겠습니다.  

